#### Makefile

转载：[make工具 —— make命令和makefile文件_梦幻龙族makeinb工具-CSDN博客](https://blog.csdn.net/delphiwcdj/article/details/6566967)

**1. 简介**

makefile文件由**一组依赖关系**和**规则**构成。
每个依赖关系由一个目标（即将要创建的文件）和一组该目标所依赖的源文件组成。
make 命令会去读取makefile文件的内容，它先确定目标文件或要创建的文件，然后比较该目标所依赖的源文件的日期和时间以决定该采用哪条规则来构造目标。 通常在创建最终的目标文件之前，它需要先创建一些中间目标。make命令会根据makefile文件来确定目标文件的创建顺序以及正确的规则调用顺序。

**2. 依赖关系**

在makefile文件中，规范的写法是：先写目标的名称，然后紧跟着一个冒号，接着是空格或制表符tab，最后是用空格或制表符tab隔开的文件列表（这些文件用于创建目标文件）。
例子：

```shell
hello: hello.cpp
hello.cpp: head.cpp main.cpp
```

它表示目标```hello```依赖于```hello.cpp```，而```hello.cpp```依赖于head.cpp 和 ```main.cpp```。这组依赖关系形成一个层次结构，它显示了源文件之间的关系。可以很容易看出，如果文件```head.h```或```main.cpp```发生改变，你就需重新产生```hello.cpp```，而由于```hello.cpp```发生了改变，你还需要重新创建目标```hello```。

如果想一次创建多个文件，可以利用伪目标```all```。假设应用程序由二进制文件```hello1```和```hello2```组成，可以用下面这行语句进行定义：

```shell
all: hello1 hello2
```

注意：如果未指定一个```all```目标，则make命令将只创建它在文件makefile中找到的第一个目标。

**3. 规则**

makefile文件的第二部分内容是规则，它们定义了目标的创建方式。

注 意：makefile文件中有一个非常奇怪而又令人遗憾的语法现象 —— 空格和制表符tab是有区别的。规则所在的行必须以制表符tab开头，用空格是不行的。此外，如果makefile文件中的某行以空格结尾，它也可能会导 致make命令执行失败。但这些都是历史遗留问题，而且因为已有太多的makefile文件存在，企图将其全部改正是不现实的，所以请小心编写 makefile文件。

一个简单的makefile文件

```shell
hello: hello.cpp
	g++ hello.cpp -o hello
hello.cpp: head.cpp main.cpp
	cat head.cpp main.cpp > hello.cpp
```

make 命令处理makefile文件中定义的依赖关系，确定需要创建的文件以及创建顺序。虽然把如何创建目标```hello```列在最前面，但make命令能够自行判断 出创建文件的正确顺序。它调用你在规则部分给出的命令来创建相应的文件，同时会在执行时在屏幕上将命令显示出来。

注意：改变需要编译的某一文件，重新make编译，make命令读取makefile文件，确定重建```hello```所需的最少命令，并以正确的顺序执行它们。（因为可以根据文件的修改时间来决定是否是最新文件，并决定是否要重新编译）

**4. makefile中的注释**

makefile文件中的注释以#号开头，一直延续到这一行的结束。

**5. makefile中的宏**

makefile文件允许你使用宏，以一种更通用的格式来书写它们。
在makefile文件中定义宏：
MACRONAME=value
引用宏的方法：
$(MACRONAME) 或 ${MACRONAME}  （make的有些版本还允许 $MACRONAME）
把一个宏的值设置为空的方法：
MACRONAME=         （即，将等号后面留空）

> **注意**：
> (1) makefile文件中的宏常被用于设置编译器的选项。
> (2) makefile文件的另一个问题：它假设编译器的名字是 gcc，而在其他UNIX系统中，编译器的名字可能是cc或c89。如果想将makefile文件移植到另一版本的UNIX系统中，或在现有系统中使用另 一个编译器，为了使其工作，你将不得不修改makefile文件中许多行的内容。—— 宏是用来收集所有这些与系统相关内容的好方法，通过使用宏定义，你可以方便地修改这些内容。
> (3) 宏通常都是在makefile文件中定义的，但你也**可以在调用make命令时在命令行上给出宏定义**。例如，命令 make CC=c89
> (4) 命令行上的宏将覆盖在makefile文件中的宏定义。
> (5) 当在makefile文件之外使用宏定义时，要注意宏定义必须以单个参数的形式传递，所以应**避免在宏定义中使用空格或应给宏定义加上引号**，例如，make "CC = c89" 。
> (6) make命令将$(CC)、$(CFLAGS) 和 $(INCLUDE) 替换为相应的宏定义，这与 C 语言编译器对#define语句的处理方式很相似。现在，如果想改变编译器命令，只需要修改makefile文件中的一行即可。

事实上，make命令内置了一些特殊的宏定义，通过使用它们，可以让makefile文件变得更加简洁。这些宏在使用前才展开，所以它们的含义会随着makefile文件的处理进展而发生变化 —— 这才是特殊宏用法的关键。
几个较常用的宏：

| 符号 | 描述                                                 |
| ---- | ---------------------------------------------------- |
| $?   | 当前目标所依赖的文件列表中比当前目标文件还要新的文件 |
| $@   | 当前目标的文字                                       |
| $<   | 当前依赖文件的名字                                   |
| $*   | 不包括后缀名的当前依赖文件的名字                     |

在makefile文件中，可能还会看到下面两个有用的特殊字符，它们出现在命令之前：

| 符号 | 描述                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -    | 告诉make命令忽略所有错误。                                   |
| @    | 告诉make命令在执行某条命令前不要将该命令显示在标准输出上。如果想用echo命令给出一些说明信息，这个字符将非常有用。 |

**6. clean和install选项**

clean：用于将不需要的中间文件清除

install：用于将成功编译的目标文件放入到另一个文件夹

<p style='color:red'>具体用法还需查阅，此处只是标记，供以后查找</p>

